---
layout: post
title:  "2025国庆特辑"
date:   2025-10-08 21:00:00 +0800
categories: jekyll update
---

我习惯于将自己每一年的生活以几个重要的时间节点来划分成不同的阶段，这些节点通常是较长的假期，比如春节。这样的好处可能在于，假期容易给人带来身体乃至精神面貌上的改变，起码脑子有一段时间可以停止思考日常工作内容，转而专注于平时想干而没时间干的事情，比如看一部质量很高但很长的剧集/纪录片，或者学习怎么用lua入门像素游戏开发，或者进行一次长途旅行，或者达到另一个极端，努力做到什么也不想，以实现完全的放空。

国庆节毫无疑问其中一个重要的节点，对于我来说重要程度甚至超过春节。春节假期间要过年，免不了做一些准备工作以及走亲访友，对于i人来说这些都是任务，需要消耗能量的东西。国庆节就没有这个困扰，只要我想可以连续七八天宅在家里与世隔绝。去年国庆节我留在北京，当时还住在回龙观，旁边就是体育馆，每天早上去操场跑圈，中午回家路过文华市场买当季水果，下午在家看电影或者游戏视频，还抽时间装了一台PC，也就是现在用的这台。反正是随便写的文章，这里不妨展开讲讲。我首先选了12600kf和4060ti，实际上当时英特尔已经发布了14代酷睿，但我没那么多预算，12代算是牙膏挤得比较多，是当之无愧的性价比之选。选显卡时确实在4060ti和4070S之间纠结，最后想到应该继承本科时的良好传统，更多地把时间投入到户外运动中去，更少地投入到电子游戏中来，4060ti完全足够了。事实证明我还是过于保守，因为装完之后到现在为止我再也没有碰过任何大作，大部分时间都在看视频，有点后悔当初没有把装电脑的钱省下来组一台nas存电影。

今年国庆节我决定哪也不去，直接回家。这是因为五一完全用来旅行，结果发现我其实并不适合这件事，主要是不喜欢花费大量时间在路上，以及到了景点之后发现不过如此，与先前的期待存在巨大的心理落差。最重要的一点是各个旅游目的地毫无疑问会变成人山人海，平时见的人已经够多了，迫切需要远离人类清净一下。如今回看整个假期，这个决定真是妙极了。总的来说，8天时间里在家得到了充分休息，按照训练计划跑了50公里，体重维持在65公斤以内，并且在近五年内第一次在家里过了中秋。

我家在唐山市东边的一个小县城里，距离最近的海岸线大概80公里。如果要我用一句话来描述它，大概就是那种“表面充满活力实际上没什么希望”的小城。县城面积并不大，从一头到另一头也就30公里，这在如今已经是纯靠两腿就可以覆盖的范围。小时候对距离的概念不是很清晰，认为从我家到学校是比较近，到奶奶家算一般远，到姥姥家则属于出趟远门的级别。后来逐渐跨过越来越远的距离，乃至于飘洋过海，此时反而开始怀念未踏出家乡之前的生活，那时对未来的一切仍怀有期待与憧憬，当然也有对未知的恐惧——现在期待和憧憬大多不再了，剩下的只有恐惧。无论如何，我还是发自内心地乐于回到这里，其实大多数人应该都会有类似的感受，古人会用所谓的水土来解释。说到底，童年时期的生活环境能够塑造一个人很大一部分的特征，尤其是在心理层面，人在回到自己熟悉的场景时会更加安心。我在睡觉时最能体会到这一点，尽管是类似的床和布置（为了实现这一点，我妈甚至寄了一条祖传的床垫给我，厚度类似冬天盖的厚被子，但是要硬上很多，里面以棉花填充，老家俗称“炕被”，即给土炕盖的被子），在家里就是可以获得更好的睡眠质量。

近十年来老家的面貌发生了很大改变，城市化进程改变了周边的大量村镇，环保禁令则关停了全县范围内所有的炼钢厂。我们从小受到的教育是要爱护环境，无条件地支持环保，但事实上环保对于地区的发展基本上起到的是负面作用，而保护环境的真正目的也并非保护地球母亲，而是保护人类自己。对许多人来说环保只是一桩生意，可以在获得利益的同时站在道德高地上。在上世纪80年代以前，唐山是一个传统的重工业城市，有煤矿和高度发达的炼钢产业和与之配套的钢材加工业。
