---
layout: post
title:  "盘点我的一些电子垃圾"
date:   2025-12-20 21:00:00 +0800
categories: jekyll update
---

最近经常有去工厂出差的需求，说实话我所在的模块其实去不去工厂都一样，一来写的c++代码没办法像负责机械臂运控的那帮人一样实时调试看效果，二来数据收集到训出一版模型基本上要一周时间，在工厂里待着除了会损害我的健康和拖慢我的开发进度之外没有任何正面的收益。但是踏入职场就是这样，有的事明明是毫无意义的，但是为了让某些人开心/获得心理平衡还是要做，非常之虚伪。

对于制造业而言，不同的领域工厂环境也有天壤之别。本科的时候我们有机会去到一些汽车的装配车间参观，基本都是明亮整洁，自动化流水线非常成熟。不幸的是，我们业务方向是焊接，焊接车间基本上可以算工业领域最脏的，一进去仿佛穿越到了沙丘中的暗黄色末世场景中，充斥着各种烟尘、铁屑和有毒的焊接废气，噪声水平惊人，在里面说话全靠吼，同时还有被弧光灼伤眼睛的风险。这种环境想必是个人都不愿意待在里面，而且我似乎对这种烟尘环境过敏，每次都极其折磨。

不过本文不是用来倒苦水的，即便是在这种地狱中，我们也要用电脑工作，大致包括连上工控机换包/调参数/临时改代码，从网页上查看每次焊接任务上传云端的log/data，以及远程连到公司的开发环境中修改代码/提交/构建等等。一方面我追求一定的体验，主要体现在性能、便携性，另一方面我又不想为工作花太多钱，按理说这些办公笔记本应该是由公司配发的，尤其是在这种恶劣环境下还要员工自备笔记本的公司，很难想象会有什么大的作为。想了想我的需求，可以总结为需要一台便宜耐造的轻薄本。笔记本领域一旦提到耐造即可靠性的话题，thinkpad是绕不过去的一个机型，但是thinkpad新机与便宜这个词根本搭不上边，因此自然而然我把目光投向了二手市场。

实际上，我很关注消费电子市场，平时会看一些媒体诸如极客湾和笔吧评测室的测评视频，经手的设备虽然不算多，也都不是什么旗舰机型，但也都经过仔细挑选。上学的时候我一直用游戏本，2017年本科入学的时候买了台联想的ideapad-Y700-15isk，应该算是拯救者系列的前身，后者继承了前者的黑红色机身配色。这个型号实际上发售于2015年，是ideapad y系列的收官之作，我购得的是它的低配版sku，搭载了intel core i5-6300hq和一块nvidia GTX 960m 2GB独显，自带了一块三星的DDR4 2133Hz 8GB内存条，一块128GB m.2 SSD以及一块西数的1 TB机械硬盘。小时候我被严格管控电脑的使用时间，因为我爸妈相信电脑会加重我的近视并且让人玩物丧志，因此尽管这台机器在17年已经落后于最新一代的机型（相应地便宜了点，到手价不到5000），在拿到后我也是很兴奋的，大部分的参数至今还记得清清楚楚。这台y700陪伴我走完整个本科阶段，包括一些制图/CAD作业、MATLAB/Simulink/ANSYS/COMSOL仿真以及最后的毕业设计都是用它完成，我还加装了一条内存组成8GB*2的双通道，并且在毕设期间购入了一台HKC的27英寸2K高色域设计显示器来绘图和写论文（这台显示器我从学校搬回家又搬到北京的出租屋里，至今仍然在用，并且我认为色彩显示与公司的红米4K显示器相比更加优秀）。后来研究生开学之前把y700换掉，新入手了一台戴尔的G15 5510，搭载intel的第十代酷睿移动端CPU i5-10500和Nvidia RTX 3050 4GB Laptop独显，以及16GB内存和512GB SSD，因为我是要去英国，而且上学的时候难免存很多资料/数据和游戏之类的到硬盘上，于是又加了一块三星的EVO 980Pro 1TB SSD，2021年的时候正值矿潮，无论是整机还是配件市场都一路猛涨，而我又不能不换，因此多花了很多钱在溢价上面，这台机器实际上到手价格接近6500，很是离谱。

后面22年回国之后入职现在的公司，一开始没有足够的闲钱来更新设备，只好继续使用G15，但是游戏本对于办公来说无论是重量还是续航都不理想。其实细想起来很难理解为什么这种笨重的游戏本在国内如此流行——性能释放不如台式机，而虽说是笔记本电脑却难以应付频繁通勤的场景，每次都要拿上堪比砖头的适配器，否则撑不过1小时。在公司开会时我需要在众目睽睽之下抱着一个2公斤的大块头挤在一众macbook之间，但这还算是可以忍受的；但在拿着它去了两次工厂之后，我终于下定决心要换掉这个难堪大用的设备。

我所做的第一件事就是配了一台台式机，毕竟单凭一个轻薄本无论如何也满足不了我的使用要求，于是我赶在23年的618购置了所有硬件，组装了我的第一台高性能机器，尽管走的还是性价比路线，但i5-12600kf和RTX 4060ti的组合已经可以保证至少5年之内性能不会成为瓶颈。至于在公司的移动办公需求，我选择暂时无视，需要用笔记本时就去硬件测试组借一个，这反倒让我少了很多麻烦。在接下来的一年时间里我几乎没有遇到必须使用笔记本的场景，因此那台G15也被放进柜子里落灰，直到25年的4月份，搭载M4芯片的最新一代macbook air上市，伴随着低于先前的售价和更加完美的性能和功耗管理，我很快意识到自己可以把G15出掉，再添些钱入手一台。我在平台上以2000元的价格出掉了G15（实际上二手市场价格在2500元左右，但为了方便我选择了牺牲一些所得），转而以6000元的价格入手了一台天蓝色的macbook air m4，是16GB统一内存加上256GB硬盘的最低配置，但得益于苹果的内存管理机制这应该可以确保未来很长时间内我可以高枕无忧地把它作为主力办公本来使用。不过买回来之后我仍然很少用它，因为在公司和家里我都有更高性能的设备搭配大屏幕，没理由不用这些而是抱着一个13英寸的小屏幕，而已经脱离创业初期那种文山会海状态的我又没什么开会和面试需求。这时候我依然会偶尔出差去工厂，但我发现工厂的糟糕环境不太适合带macbook去，倒不是因为性能问题，我实测m4芯片的离电性能相当优异，满电池足够一整天的高强度使用，以我平时的使用频率更是可以撑上一周不需要充电。它的问题在于太过精致，CNC切割的机身导致任何的磕碰都有可能导致瑕疵，而且全金属的设计和极低的功耗在冬天无异于在室外拿着块铁，我如果带上厚手套便无法使用触摸板，而且只有两个雷电接口导致无法同时外接网线连接工控机和使用鼠标。更糟糕的是工厂里可供放置电脑哦的地方并不多，大多数时候我不得不放在一些堆满灰尘的桌子上或者直接放在工件上，机身上很快便会吸附大量铁磁性灰尘，事后很难清理，这让我很恼火，毕竟花的是自己的钱，而我又很在意自己的设备状况。

于是在经过上面的周折之后我终于总结出自己对工作用的笔记本的真正需求：

1. 轻便高续航，机身不能重于1.5kg，同时可以满足至少半天（以4小时计）的离电工作；

2. 性能可以稍差一些，不需要一块独显，但cpu性能应该至少达到先前那台G15的水平；

3. 结实耐造，可以随便放在任何肮脏的地方，用起来不会心疼；

4. 最重要的一点，便宜，不能超过2000元。

经过一番调研，我发现2020年的thinkpad t14 gen1似乎完美满足我的需求，于是在闲鱼上入手了一台R5 4650u 8+8GB版本的t14，卖家是知乎上很活跃的一个专业倒卖二手thinkpad的大V，机况公开透明，不藏着掖着，价格也比较合理，最终我以1500元购入。到手之后发现成色比想象中更好，而且这一代t14从设计和质感上来说非常符合我的审美，这台机器是联想在thinkpad上保留1.8mm键程的键盘的最后几个机型之一，用起来手感很独特，相比那些1.4mm的笔记本键盘更有灵魂，同时小红点和物理鼠标键的存在能够确保我即使带着手套也能流畅操作。它同时也提供了足够全的接口，2A2C加上3.5mm耳机孔和hdmi 2.0以及全尺寸网口，其中一个C口支持65w PD充电，甚至还保留了一个拓展坞接口。总的来说我相当满意，甚至有点纠结要不要继续留着那台macbook，因为这样一来能用到它的场景就几乎不存在了。

大致就是这样，等我弄清楚jekyll如何能够正确展示来自仓库的照片之后会贴上来一些图片。