---
layout: post
title:  "2026元旦特辑"
date:   2026-01-01 22:00:00 +0800
categories: jekyll update
---

又是新的一年，每到这个时候总是有种写点什么的冲动。我有偶尔写作的习惯，小学的时候（我已经忘了是在几年级）上过一个写作补习班，原因也记不清，似乎是我或者妈妈认为再不采取点什么措施我的作文就接近无药可救的水准了。教我们作文的老师是我们当地有名的作家（至少他自己是这么认为），奇怪的是，包括这位老师在内，凡是看过我写的东西的人都认为至少是“看起来还行”的水平。我想要么是出于礼貌，要么我在无形之中已经习得某种能力，写流水账也能写出风格写出水平。

在毕业以前，我更倾向于用纸笔写，一方面这是我的舒适区，另一方面当时没有一把好用的键盘。我的pc设备更迭历程可以看上一篇的内容，总之如果只能从笔记本自带的F键被砸坏的短键程薄膜键盘和类似青轴而且弹簧硬得要死的机械键盘两者中选其一来打字，我还是宁可找根笔在纸上写。但时过境迁，如今已经凑齐了一套中上水平的设备，足以应付大部分的使用场景，而且也搭了这个网页（尽管很简陋）可以随时更新并推到云端，how marvelous it is. 上高中的时候，我大概每周能用掉一支p500，工作之后这个周期被拉长到了两年，而我最中意的笔已经从百乐的p500变成了斑马的jj15，jj15的好处在于足够顺滑的同时有很多限定款配色，适合我这种仓鼠来收集，而且不用担心笔帽丢失的问题，因为它没有笔帽。这中间我还用过百乐v5rt系列的笔，并且屯了不少替芯，结果一支都没用完就不再爱了，剩下的那些恐怕这辈子都难以耗尽。

在2023~2024这两年的时间里，我始终处于一个混沌的状态中，具体来说应该就是虽然知道自己不能以这个状态继续下去，但也看不清自己真正要的是什么，以及真正想要走一条什么样的路，这个路也许是个三车道，即职业发展、健康状况和感情。2025年期间发生了很多变化，我从初来乍到的无措逐渐开始能够沉得住气，不再被人和事推着走，而是能够在事情发生之际短暂地抽离出来，以封闭系统之外的视角来思考对策。
在当前的阶段，我最关心的还是工作，作为东亚人这大概是某种已经刻进基因里的心理。我逐渐意识到自己想做的ai infra和当前正在做的各种脏活之间存在的gap，以及所在的创业公司在发展方向和价值观上的不和谐之处，并且开始着手做一些准备工作。
24年体检的时候查出来甲状腺结节，今年复查的时候还在，报告上说是2级，还远未到需要为之焦虑的阶段。除此之外一切都比较正常，特别是体重/体脂维持在了一个理想水平，说起这个我对自己的表现感到颇为满意，通过重新拾起中长跑来恢复体能和调节压力，并且得到了切实的成效，这种成就感已经很久未能体验，终于又一次体会到了。

而在感情上，我似乎又回到了起点，不知道自己究竟要什么，甚至不清楚自己是否真的适合与其他人发展一段感情。身边的大部分人要么认为到了一定年龄结婚是自然而然的，另一部分人恐怕和我一样迷茫。试想如果我连让自己感到由衷开心都尚且难以实现，怎能给他人带来快乐和幸福；而如果无法给他人带来幸福，又何必去发展一段亲密关系。我一直以来信奉的准则是尽量不亏欠任何人，尽可能随和地待人处事，但我发现这样一来自己常常会莫名其妙积累一大堆负面情绪，一旦崩溃场面就会变得很难看。小时候家里人一直拿这个事说我性格有缺陷，我很少反驳，心里其实也默认这一点，但后来发觉这东西没有想象得那么简单，有时候你为了迎合他人而做的各种妥协不会被人所知，而过多的妥协造成的分歧会让关系迅速地、不可逆地劣化，最终只有靠分道扬镳收场。所以知道怎么体面地拒绝是一种很有用的能力，而且维系健康的人际关系不仅要靠给予，有时候也得拒绝。话说回来，事到如今我至少学会了一件事，那就是逃避虽然可耻但有用，工作日已经足够忙了，只要周末用其他事项把时间填满，就没有额外的精力再去纠结。说到底还是因为通过打工勉强养活自己这件事已经使我出离焦虑，没有必要再火上浇油。

最近我喜欢用言之有物和言之无物来评价内容，到这里写不下去回头看了看上面的内容，大部分是言之无物。star有一个公众号，经常会邀请大家在上面发一些东西，去西藏那次我投了一篇，之后沉寂了很久，实在是巧妇难为无米之炊。重复的生活不会带来优质的内容，而新鲜的体验是需要成本的，有的人有足够的精力和资本去做这件事，但是我认为自己实际上还是一个非常宅的人，习惯于徜徉在舒适区做一些重复但能稳定且缓慢地恢复能量的事情，倾向在一个狭小但无人的空间独处，而非暴露在嘈杂环境之中。直白地说与他人同在会让我感到非常不自在，无论是多么亲密的朋友，这也许能够解释前面感情上的困境。

但人在一个地方待久了也会渴望换个环境呼吸点不同的空气，我计划今年去一趟更南的地方（比如云南或福建？）和西北边陲，充分利用少的可怜的年假。今年的大部分休息时间都用来长跑，我也的确乐在其中，但从更长远的角度讲，跑步无论何时都能跑，但年华易逝，如果不趁年轻时多见，以后恐怕再难有这样的心境，而且我的相机已经积灰很久了。在B站有一个做旅拍的up主叫赖导（aboutlai），我很喜欢他的作品，去的大多是一些不太知名的城市，而且内容平易近人，不刻意输出什么，只是把每个地方的风土人情原样呈现给观众，看了很舒服。我一直梦想拍出这样的作品，但比起远大理想我更加有自知之明，用文字表达和在镜头面前说话完全是两码事，后者对于我来说是噩梦级别的难度，可以尝试，但大概率不会把成果摆出来让人看。

除此之外我希望能够掌握一门乐器，小时候学过电子琴，略懂一些乐理，再重拾起来应该不算困难，唯一的问题是屋子的隔音不太好，不过这也是我接下来要解决的问题，因为同楼层有个人在养狗，狗倒是不怎么叫，但此人一到晚上就叫个没完，让人很恼火。我计划从给门贴隔音棉和密封条开始，如果有必要的话把紧邻楼道的一整面墙都做同样的处理。之前也有类似的问题，但当时书桌摆在在屋子最内侧的窗台旁边，年底我对屋子的布局做了一次完全的调整，把书桌整个搬到了一进门的角落，这样内侧就有了更多的空间不至于显得很逼仄，动线也更加合理。至于乐器，其实我最想学架子鼓，主要是看了海姆斯沃斯的挑战极限第二季ep1，想做一个摇滚乐队的鼓手，但这个难度略高，先不说有没有时间，光找地方练习就是一个大难题。想来想去还是那种能够外接耳机的电钢琴更适合我，一来钢琴的音色我喜欢，足够干净，二来弹出旋律可以很丰富，适合拿来抒情。管乐和弦乐需要更加专业的指导，难度太高，而且我不希望在这件事上花太多钱，少年不知愁滋味，等真正工作了才发现想要挣钱也不是一件特别容易的事，而如果开销与收入不相匹配，即便花了钱也会有种罪恶感，家里老人常说花钱买罪受，想必就是这种感觉。

元旦是特别的一天，但也就是个时间节点而已，用来做阶段性回顾，展望未来。写到这里该回顾的基本都提到了，也有了一些本年度的新目标，那就点到为止。